咱们银行业最大的误会呢
其实就是把爆款当做的一种能力
你就比如说一条视频爆了
我们可能就会说这个人会做爆款
但是呢当他后续的数据平平无奇的时候
我们就会说这个人将当才进
那但是我想问一个问题
就是为什么一个账号刚做出百万爆款的时候
紧接着他第二条作品
复制了同样的开头
同样的文案结构
同样的剪辑方式
最后呢数据可能会下滑到几千甚至几百
那这是不是能说明
这种所谓的爆款本身就是无法复制的
而我们通常把概率性的结果
误认为了稳定的能力
所以呢今天这条视频
我并不是说想告诉大家
爆款呢完全凭运气
也不是说想为这些所谓的低播放量的创作者
去找一些借口
而是说想通过这条视频来告诉大家
爆款究竟由什么来决定的
为什么高手也无法保证单条视频内容的结果
包括普通创作者如何去建立一套系统
来提高自己爆款的概率
我们先统一个认知
就是概率它不代表随机性
而不能保证结果
也不代表完全无法去提高所谓的概率
所以呢真正的能力
不是说消除所有的不确定性
而是说在这种不确定性
去建立自己稳定的概率优势
所以呢爆款是结果
提高命中率才是所谓的能力
我发现很多创作者
在做这种爆款分析的时候
非常喜欢做一件事
就是去做单一的问题归因
或者说是结果归因
就比如说他只会单纯的认为
我开头用的好
或者说我的结构好
或者说我音乐配的好
但是这些东西对吗
我觉得它对
但是不完全对
那在我看来呢
一个视频要达到爆款的这种结果
它至少受到了三层变量的影响
第一层呢
其实就是我们说的可控变量
比如说咱说的开头啊
钩子啊
结构啊
或者说表达等等一系列
我们可控的一些东西
决定内容质量的东西
那第二层呢
就是一些可影响的变量
但是不能单方面决定的变量
你就比如说内容与人群的匹配度
我们可以去通过放大话题的方式
来去框定更多的人群
那但是第二点
用户的需求状态
这个可能就不能控制了
你就比如说某些情况下
它可乐跟咖啡
它就是一种竞品关系
那在某种情况下
它又不是竞品关系
我们一大清早的时候
我特别爱喝可乐
但是我也未必会买杯可乐吧
那我会觉得我买杯咖啡更合适
那这个时候
它俩就不是竞争关系
但是当中午我运动完之后
它俩自然也就变成了竞争关系
我可以选择任何一种
这其实就是用户的需求状态
再下来呢
就叫第三层
就是不可控的因素
或者说是很难去控制的因素
那第一个
就比如说推流时间
这个东西
你会发现很多时候
我们发布的作品之后
它推流时间可能在第二天
那本质上来说
它就是无法控制的嘛
再下来呢
就是竞争环境
这个其实大家都知道
抖音叫赛马机制
就比如说同时段的创作者
它的质量都非常高
那我自然竞争压力就大
那如果说这个时段上传的作品
它的质量都平平无期
那我可能就更容易出圈了
所以呢
这个竞争环境
我们也是无法掌控的嘛
再下来比如说
最近有什么样的社会情绪
或者说有什么样突发的事件
那其实我们都是无法掌控的
还有包括一些
无法观测的一些随机扰动
这些数据其实非常多
那非要去拿一个公式来去判定
这个所谓的爆款
应该是怎么形成的
那我更愿意把它理解为
爆款等于内容质量
乘以用户的相关性
乘注意力钩子
再去乘人群匹配度
再去乘账号的资产
然后再去乘分发的机制
再去乘分发的时机
还有竞争的环境
包括最后的随机扰动
你会发现这里面有非常多的因素
都是我们不可控的
所以呢
单条内容的结果
是多种变量
共同作用后的样本
而不是说创作者能力的直接投射
单条作品没有爆
不代表这个创作者没有能力
这条作品爆了
它也不能代表
它掌握了所谓的方法
真正的能力
我认为啊
它其实是一批内容
在足够的时间里的整体命中率
所以呢
爆款它本身不是能力
但如果说你能让爆款的概率
长期处于一个平均水平以上
这才叫做能力
所以呢
当面对这种不确定性的时候
创作者大概会分为三类
第一类呢
叫做赌图形
第二类叫做公式形
第三类叫做系统形
我们下来看一下赌图形
他们的大多数心理状态
其实是把发布内容的这个系统
变成了一种开讲的过程
本质跟开盲盒一样
发了之后就等结果呗
所以呢
他们的创作视频的流程非常简单
就是先做内容
发布之后等所谓的结果
结果出来之后
感受一下自己的情绪波动
最后发现我可能不适合
然后调换方向
为什么会出现这个现象呢
其实就是他们不知道自己
到底要去验证谁
或者说哪个需求
或者说哪种表达
需要验证什么
他根本不清楚
只希望发布之后
平台给他一个所谓的好结果
如果说你正处于这种创作阶段的话
那我建议你不要去试图的通过这种
提高更新的频率
本质上来说是提高所谓的重量概率
不要通过这种方式去优化你的作品
而赌尔八景在发布之前呢
我觉得你需要去写出一句话
就是我认为哪一类人
会在哪个场景下
对哪一个问题产生什么样的反应
你需要把这个东西框定出来
你但凡把这个东西能梳理清楚了
你就会从一种投稿的心态
变成了实验的心态
其实就会拿到所谓的正向反馈
当然了这个正向反馈
并不是说你拿到了多大的曝光量
而是说你能去验证
你的假设到底是否成立
第二种人群
它叫公式型人群
他们的心理状态
就比赌徒心态要高一点
他们整体来说
就是他们会去做问题的复盘
但是会存在一个很大的问题
就是他们总会去选择过度归因
或者叫单一的归因
就是一条视频爆了
他会去找一个最显眼的特征
就举个例子
我们就更一条作品
他跟上一条明显都不一样
就是选题发生了变化
他人群也发生了变化
钩子呀
发布时间呀
包括表达
包括情绪
其实都发生了变化
但是呢
这条视频爆了
那我们可能就会找一个
我最喜欢的理由
挑出一条自己最喜欢的原因
做所谓的单一归因
紧接着呢
他就会拿这个所谓的单一归因
去套到新作品里
进行发布测试
最后会发现
我的这种单一归因
可能它是一个虚假的
或者说它是一个不对的
然后推翻之前的这个所谓的原因
它可能会沦为两种结果
第一个呢
就变成了所谓的赌图形
就是发现大量测试之后
我拿不到所谓的结果
我认为它完全就是随机性的
我会回到上一阶层
还有一部分人说
我不服
我非要去挑战一下
它就会慢慢的进入
所谓的系统型的归因
也就是最高级的那一群人
你会发现
它本质上是做什么
它本质上不是说做实验
而是去事后对这个现象
做了一个所谓的合理化解释
当然了
这种简单的归因
它可以去解释所谓的这种结果
但是呢
它绝对不可能去预测下一次的结果
然后你会发现
很多所谓的这种爆款公式
爆款开头
爆款结构
都是从这种所谓的成功样本中得来的
他们可能成功了一次
他们就会觉得这是一个定例
实际上呢
这种东西
它可以提出假设
但是绝对不能宣布规律
这就会发现
普通人跟所谓的高手
他的之间的区别了
我建议
如果说你卡在这个阶段的人
你去减少一次测试中
同时变化的变量
你就比如说
你要去测试开头
或者说是钩子
你就要保证你的主题人群相近
如果说你要去测试你这条选题
到底被不被用户去接受
那你就要保证你的表达
你的形式相近
如果说你要去测试人群的话
那你其实要去保证一组的相关内容
而不说一条内容
就去下所谓的结论
最后一种呢
也是最高阶的一种
它叫系统型
他们的心理状态普遍是什么
就是他们不会拿任何一条作品的数据
来去得出所谓的结论
因为需要大量的测试
所以呢
他们会看什么
看这条内容到底验证了什么
哪些判断可能是对的
或者说已经通过内容被验证了
哪些判断可能不够准确
或者说未被验证
或者说已经被推翻了
我如何去调整
下一条哪些判断最值得继续测试
你会发现它是在测试中去迭代自己的
他们生产视频的流程
其实就是先去凭借经验
去提出假设
通过实验去拿到证据
最后更新自己所谓的结论
最后呢再提出新的假设
你会发现又进入了一个新的实验
在不断的循环中去验证自己的想法
是否正确
通过大量的数据堆砌
去提高自己成功的概率
所以呢
他们不认为单条的报款
就等于所谓的万能公式
也不会因为一条视频没有报
就去推翻自己所有的判断
或者说怀疑自我
本质上他们做的是什么
就是发布
反馈
输入
然后最后优化系统
这个系统其实是能帮助你提高概率
所以呢
系统化创作者他们真正强的地方
不是说每次都能猜的对
而是比别人更快知道自己猜错了什么
讲到这样的
其实大家就能理解一个
听起来非常抽象
或者非常复杂的一个概念
但实际非常简单
就是被叶斯更新
这也是普通人做好自媒体
必须要去锻炼的一种思维方式
当然了
他不是说某种公式
而是一种对待判断的方式
你就比如说
我先提出一个观点
或者说我先提出一个可能的结论
自媒体创作者
会对开篇钩子设计
产生强烈的兴趣
那这一句话
他只是我最初的判断
他绝对不是所谓的事实
那这个东西
其实就被称为所谓的先验
我会通过一系列的内容生产
得到所谓的结果反馈
或者说他叫反馈证据
然后去验证我的判断的可信度
到底对不对
当然了
在这个过程中
我还要去排除什么
排除其他变量的影响
再进行新一轮的测试
最终进入所谓的这种循环
最后得到可能正确的结论
因为他不是百分之百一个东西
所以也就是根据证据调整后的判断
被称为后验
他才具备了所谓的指导意义
所以被叶斯思考的关键
就是在于
我不要求自己一开始是对的
但要求自己在得到新证据后
不能还停留在原来的判断里
所以你会发现
普通创作者
他们是在用数据评价自己
就怀疑我是不是不行
我是不是不适合这行
永远得到的是情绪反馈
而成熟的创作者
其实就是用这一套思考的方法
用数据去更新自己的假设
本质得到的是方向
他会发现
我哪条假设被推翻了
我哪条假设得到了验证
当然讲到这儿
如果说你已经认同了
爆款是多种变量
共同作用的样本
而不是说
单次实验的必然结果
且你的观点
也从追求一条必报
转变了经营长期的胜率
那我建议
你从下面五点开始
一步一步的实施
定义目标
提出假设
设计实验
读取证据
更新系统
第一
我们先来看一下
定义目标和基准
首先你要明确你的目标
就是这条作品
我到底是为了播放
还是为了精准客户
或者说为了关注资讯
或者说达到转化
你具体需要达到一个什么样的结果
当然这边有一个核心
非常重要
就是不要用一个指标
去代替所有的目标
下来就是要明确你的基准
就比如说你账号平均
就是1000的播放量
这个时候稳定到3000
要比偶然得到一个10万播放量
更能去证明你的这个系统
正在发生改善
第二
就是每条内容
去写一个核心的假设
听起来非常复杂
但是实际非常简单
本质上就是使用这个句式
就是我认为哪一类人
在什么样的场景
会因为什么问题或者冲突
对这条内容产生什么样的行为
举个例子就是
我认为正在做短视频
但数据不稳定的创作者
会因为爆款无法稳定复制
这个冲突停下来
并愿意看完一套概率经营的方法
那是不是咱这一篇讲的内容
如果说他得到了验证
那我就觉得这个句话的成立
如果说他没有得到验证
那我再去看
他到底哪出现了问题
那这个东西写的越具体
那你分析起来
那这个黄框里的错误
其实也就越明显
你也越容易去做所谓的问题归因
那第三点呢
其实就是用最低合理的成本
去设计实验
当然这边的核心就是
一次性尽量测试一个关键变量
因为如果变量多的时候
你很难去做归一
比如说你要去验证选题
那你就要保持目标人群相对一致
你要去验证开头
你就要去保持内容结构的一致性
或者说表达一致性
情绪的一致性
说你要去验证人群
那这个其实就是
你要去连续做一组相关的问题
或者说是选题
来去验证人群是否匹配
符不符合你的精准用户
当然这一阶段的目标就是
不去证明自己有多聪明
而是尽快去排除所谓的错误判断
因为这个东西
它才具备指导意义
然后第四呢
就是分层去读取证据
简单来说呢
它就是把你的整个视频拆开嘛
先看开头有没有做到停留
然后有没有继续观看
然后有没有产生互动
或者说产生这种
关注私信转化的这种种种行为
继续观看没有看完的话
那就是结构跟表达出现了问题
互动出现了问题
就是你看看你的价值
有没有传递到位
然后如果说你想形成转化
或者私信或者关注
那就要看你的信任
有没有建立起来
或者说你的行动设计
到底有没有设计到位
一定要学会分层去读取证据
第五呢
就是用固定的周期去更新系统
核心就是不要每发一条
就去推翻一次方向
这个就是这太快了
你需要一定周期
在一定周期内去验证
你可以按照下面的步骤进行执行
第一个呢
就是按照一组内容
或者说一个固定的周期进行复盘
把假设分成三类
就比如说第一类
就是得到了验证
值得继续加码
那第二呢
就是被明显的否定了
在这个周期内多次被否定了
那我们就需要去停止
或者说去修改这个判断
第三点
就是提出全新的假设
进行下一组的实验
那这个其实就进入了所谓的循环
得到一个更稳定的结果
如果说你能做到以上三点呢
那你的本质
就会从优化单条作品
或者说得到又一条所谓的这种优质作品
变成了得到接近用户真实反馈的内容系统
当然上面这些东西
其实也并不是说完全说给创作者听的
如果说你恰好是一个老板
我觉得你也需要去改变评价内容团队
或者代应用团队的一种方式
因为很多老板或者说是甲方
总会去给团队要求
下一条内容必须要出现爆款
那在这种要求下
你本质要求的是什么
就是要求一个概率系统去交付确定性的结果
是不是不太可能啊
这种压力之下呢
就会得到一种结果
团队过度依赖所谓的夸张标题
情绪冲突
或者说这种短期的热点
再或者说这种所谓的爆款模拔
本质上就是为了去提高所谓的概率
当然了在这种加持下呢
你可能会出现了所谓的爆款
但是呢
这些爆款可能长错了粉丝
你会发现人群跟目标完全脱离了
然后有可能还伤害了品牌
最后呢也没有得到正向的结果
所以我觉得一个成熟的团队管理者
或者说一个成熟的老板
关注的点应该是团队提出了哪些假设
实验成本是否有下降
有效测试的速度是否有提高
再或者对目标用户的判断有没有变准
最后呢就是一批内容的命中率和转化效率
是否有真正的改善
单调的爆款靠的是所谓的概率
而长期的胜率靠的一定是系统
所以呢讲到这儿
咱们再次回答一下
什么叫做会做爆款
我相信大家听到这儿其实认知已经会发生改变了
他不是说找到一套所谓的密码
而是说建立一个系统
让下一批的内容爆款的概率比上一批更高
然后你会发现短视频做到这个地步
大家拼的其实也不是说单纯的文案
拍摄剪辑
比拼的其实就是由用户洞察
假设实验
数据反馈
分发资产
商业目标
组成的一套概率经营系统
所以说到最后呢
我想送大家一句话
爆款是系统偶尔交出来的高分杂卷
持续提高得分的概率
才是一个创作者真正的能力
下期想听什么
你们说了算